Chris Anderson: Julian, welcome.
كريس أندرسون : مرحباً جوليان .
It's been reported that WikiLeaks, your baby,
قد نقل إلينا أن موسوعة ويكيليكس , من إنجازك
has, in the last few years
قد أصدرت ... فى السنوات الأخيرة
has released more classified documents
نشرت الكثير من الصفحات السرية
than the rest of the world's media combined.
أكثر من كل صحف وقنوات أخبار العالم معاً .
Can that possibly be true?
هل نعتبر ذلك صحيحاً ؟
Julian Assange: Yeah, can it possibly be true?
جوليان أسانج : نعم , من الممكن أن يكون حقيقياً ؟
It's a worry -- isn't it? -- that the rest of the world's media
إنه قلق -- أليس كذلك ؟ -- أن كل قنوات الإعلام في العالم
is doing such a bad job
لا تقدم إعلام جيد
that a little group of activists
وإن مجموعة صغيرة من الناشطين
is able to release more
قادرين على نشر أكثر
of that type of information
من ذلك النوع من المعلومات
than the rest of the world press combined.
أكثر من باقي قنوات الأخبار في العالم مجتمعةً.
CA: How does it work?
كريس : كيف يتم ذلك ؟
How do people release the documents?
كيف يرسل لك الناس هذه الوثائق ؟
And how do you secure their privacy?
وكيف تؤمّن لهم خصوصيتهم ؟
JA: So these are -- as far as we can tell --
جوليان : هذه -- كما أستطيع أن أقول --
classical whistleblowers,
نوعية معينة من الناس التي تلفت الأنظار إلى بعض المشاكل .
and we have a number of ways for them
ونحن لنا عدد من الطرق خاصة بتعاملنا معهم
to get information to us.
نستطيع بها أن نجمع معلومات لنا .
So we use this state-of-the-art encryption
نستطيع أن نقول إنها عبارة عن فن الشفرة السرية
to bounce stuff around the Internet, to hide trails,
لكي ترسل الأشياء عبر الإنترنت , لإخفاء ملامح التقصي ,
pass it through legal jurisdictions
تمررها إلى جهات قانونية
like Sweden and Belgium
مثل السويد و بلجيكا
to enact those legal protections.
لتتفاعل معها وتقدم حماية قانونية.
We get information in the mail,
نحن نحصل على معلومات عبر البريد ,
the regular postal mail,
البريد العادي ,
encrypted or not,
سواء مشفّرة أم لا ,
vet it like a regular news organization, format it --
ننحقق منها مثل أية مؤسسة أخبار عادية , نصيغها --
which is sometimes something that's quite hard to do,
الذي هو أحيانا شيء صعب عمله للغاية ,
when you're talking about
عندما تتحدث عن
giant databases of information --
منظومة معلومات ضخمة --
release it to the public
ونشرها للعامة
and then defend ourselves
وعندها ندافع عن أنفسنا
against the inevitable legal and political attacks.
أمام الهجمات القانونية والسياسية التي لا مفر منها.
CA: So you make an effort to ensure
كريس : إذا فأنت تبذل مجهود للتأكد من
the documents are legitimate,
أن الوثائق قانونية .
but you actually
لكن فى الحقيقة
almost never know who the identity of the source is?
أنت لا تعرف تقريباً من هو هذا المصدر للمعلومات .
JA: That's right, yeah. Very rarely do we ever know,
جوليان : هكذا بالضبط , نعم . نادراً جداً نعرف .
and if we find out at some stage
ولو عرفنا في مرحلة ما
then we destroy that information as soon as possible.
عندها ندمر تلك المعلومات بمجرد علمنا .
(Phone ring) God damn it.
( رنين تليفون ) اللعنة .
(Laughter)
( ضحك )
CA: I think that's the CIA asking what the code is
كريس : أنا أعتقد أن المخابرات الأمريكية المركزية تسأل ما هي الشفرة الخاصة
for a TED membership.
بعضوية تيد .
(Laughter)
( ضحك )
So let's take [an] example, actually.
لذا دعنا نأخذ مثال , حقيقى .
This is something
هذا شيء
you leaked a few years ago.
قمت أنت بتسريبه منذ سنوات قليلة .
If we can have this document up ...
لو إستطعنا أن نخرج هذه الصفحة ...
So this was a story in Kenya a few years ago.
فهذه القصة في كينيا منذ بضع سنوات مضت .
Can you tell us what you leaked and what happened?
أتستطيع أن تخبرنا مالذي قمت بتسريبه وكيف حدث ذلك ؟
JA: So this is the Kroll Report.
جوليان : هذا هو تقرير كرول .
This was a secret intelligence report
كان هذا تقرير سري للإستخبارات
commissioned by the Kenyan government
بتكليف من قبل الحكومة الكينية
after its election in 2004.
بعد إنتخابات عام 2004 .
Prior to 2004, Kenya was ruled
بالرجوع إلى 2004 , كانت كينيا محكومة
by Daniel arap Moi
بواسطة دانيال أراب موي
for about 18 years.
لمدة 18 عاماً .
He was a soft dictator of Kenya.
لقد كان ديكتاتور عادل إلى حد ما .
And when Kibaki got into power --
وعندما جاء كيباكي إلى السلطة --
through a coalition of forces that were trying
عبر مجموعة من القوى كانت تحاول
to clean up corruption in Kenya --
محاربة الفساد فى كينيا --
they commissioned this report,
قد أصدروا هذا التقرير ,
spent about two million pounds
في حوالي مليونين من الأرطال
on this and an associated report.
على هذا و التقرير المصاحب .
And then the government sat on it
وإحتفظت به الحكومة
and used it for political leverage on Moi,
وإستخدمته للضغط السياسي على موي ,
who was the richest man --
الذي كان الرجل الأغنى --
still is the richest man -- in Kenya.
ومازال الرجل الأغنى -- في كينيا .
It's the Holy Grail of Kenyan journalism.
إنها تعتبر الكأس المقدسة للصحافة الكينية .
So I went there in 2007,
لذا ذهبت إلى هناك فى 2007 ,
and we managed to get hold of this
وتدبرنا إلى الأنتظار لذلك
just prior to the election --
بسبب الإنتخابات --
the national election, December 28.
الإنتخابات القومية , 28 ديسمبر .
When we released that report,
عندما نشرنا ذلك التقرير ,
we did so three days after the new president, Kibaki,
فعلنا ذلك بعد ثلاثة أيام للرئيس الجديد , كيباكي ,
had decided to pal up with
الذي قرر التصادق مع
the man that he was going to clean out,
الرجل الراحل عن منصبه ,
Daniel arap Moi,
دانيال أراب موي .
so this report then
عندها كان هذا التقرير
became a dead albatross
قد أصبح مشكلة قديمة
around President Kibaki's neck.
حول عنق الرئيس كيباكي .
CA: And -- I mean, to cut a long story short --
كريس : و -- أنا أقصد , أن أختصر قصة طويلة --
word of the report leaked into Kenya,
محتويات التقرير تسربت إلى داخل كينيا ,
not from the official media, but indirectly,
ليس من خلال قنوات الأخبار الشرعية , لكن بطريق غير مباشر .
and in your opinion, it actually shifted the election.
وفي رأيك , أثرت حقاً على الإنتخابات .
JA: Yeah. So this became front page of the Guardian
جوليان : نعم. أصبح ذلك عنوان رئيسي لصحيفة الجارديان "الإنجليزية"
and was then printed in all the surrounding countries of Kenya,
وعندها كل الدول المحيطة بكينيا تداولته في صحفها ,
in Tanzanian and South African press.
في صحافة تنزانيا وجنوب أفريقيا .
And so it came in from the outside.
ولذلك فقد جاء إلى الداخل عبر صحف الخارج .
And that, after a couple of days,
وبعد ذلك , تقريباً يومين ,
made the Kenyan press feel safe to talk about it.
جعل الصحافة الكينية تحس بشىء من الأمان في الحديث عن التقرير .
And it ran for 20 nights straight on Kenyan TV,
وإستمر لمدة عشرين يوماً في التليفزيون الكيني ,
shifted the vote by 10 percent,
غير التصويت بنسبة 10 % ,
according to a Kenyan intelligence report,
إعتماداً على تقرير الإستخبارات الكينية ,
which changed the result of the election.
الشيء الذي غير نتائج الإنتخابات .
CA: Wow, so your leak
كريس : إذاً , موسوعتك التسريبية
really substantially changed the world?
عموماً غيرت العالم بالفعل ؟
JA: Yep.
جوليان : نعم .
(Applause)
( تصفيق )
CA: Here's -- We're going to just show
كريس : هنا -- سنشاهد معاً عرض
a short clip from this
فقرة قصيرة من هذا
Baghdad airstrike video.
الفيديو لطائرة تضرب بغداد .
The video itself is longer,
الفيديو طويل .
but here's a short clip.
لكن هذه فقرة قصيرة .
This is -- this is intense material, I should warn you.
هذه -- هذه مادة فيلمية قاسية , أنا أفضل أن أحذركم .
Radio: ... just fuckin', once you get on 'em just open 'em up.
راديو ... اللعنة , بمجرد أن تضعه نصب عينيك أطلق النار .
I see your element, uh, got about four Humvees, uh, out along ...
أنا أرى أهدافك , نعم , أرى أربعة عربات , في مدى رؤيتي...
You're clear. All right. Firing.
أنهم في مرماك . عُلم . ضرب .
Let me know when you've got them. Let's shoot.
أعلمني عندما يكونوا في قبضتك . لنطلق النار.
Light 'em all up.
أجعلهم جميعاً في مرماك.
C'mon, fire!
هيا , إضرب !
(Machine gun fire)
( صوت النار )
Keep shoot 'n. Keep shoot 'n.
إستمر في الإطلاق . إستمر .
Keep shoot 'n.
إستمر في الإطلاق .
Hotel ... Bushmaster Two-Six, Bushmaster Two-Six,
أوتيل ... بوشماستر تو-سكس , بوشماستر تو-سكس , ( أسماء مشفرة )
we need to move, time now!
لابد أن نتحرك , حان الوقت !
All right, we just engaged all eight individuals.
تمام , لقد قمنا للتو بتضمين كل الأفراد الثمانية .
Yeah, we see two birds [helicopters], and we're still firing.
نرى طائرين , نحن مازلنا نطلق النار.
Roger. I got 'em.
عُلم . لقد تمكنت منه.
Two-Six, this is Two-Six, we're mobile.
تو-سكس , هذا تو سكس , نحن نتحرك بسهولة .
Oops, I'm sorry. What was going on?
أوبس , أنا آسف . ماذا يحدث ؟
God damn it, Kyle. All right, hahaha. I hit 'em.
اللعنة . تمام , ها ها ها . لقد أصبته .
CA: So, what was the impact of that?
كريس : ماذا كان تأثير ذلك ؟
JA: The impact on the people who worked on it
جوليان : تأثير ذلك على الناس الذين عملوا على الفيديو
was severe.
كان معاناة مؤلمة.
We ended up sending two people to Baghdad
إنتهى بنا الأمر لإرسال شخصين إلى بغداد
to further research that story.
لدراسة أبعاد هذه القصة .
So this is just the first of three attacks
يبدو أن هذه هي مجرد الهجمة الأولى من ثلاث هجمات
that occurred in that scene.
التي حدثت في هذا المشهد .
CA: So, I mean, 11 people died in that attack, right,
كريس : لذا , أقصد , 11 رجل ماتوا في هذا الهجوم , صحيح ,
including two Reuters employees?
من ضمنهم إثنين موظفين بوكالة رويترز للأنباء ؟
JA: Yeah. Two Reuters employees,
جوليان : نعم . إثنين من رويترز ,
two young children were wounded.
إثنين من الأطفال الصغار جُرحوا .
There were between 18 and 26 people killed all together.
كانوا جميعاً ما بين 18 - 26 شخص قتلوا كلهم معاً .
CA: And releasing this caused
كريس : وقد سبب كشف ذلك
widespread outrage.
إستياء وغضب شديد في أماكن كثيرة .
What was the key element of this
ماذا كان السبب الرئيسي لهذا
that actually caused the outrage, do you think?
الذي تسبب بالفعل في الغضب , من خلال رأيك الشخصي ؟
JA: I don't know. I guess people can see
جوليان : أنا لا أعرف , أعتقد أن الناس تستطيع أن ترى
the gross disparity in force.
التفاقم المفرط في إستخدام القوة .
You have guys walking in a relaxed way down the street,
ترون في الفيديو مجموعة من الرجال يسيرون هادئين في الشارع ,
and then an Apache helicopter sitting up at one kilometer
وترون هيليكوبتر آباتشي متخفية في أحد الأركان
firing 30-millimeter cannon shells
تطلق النار من على بعد 30 كيلو متراً مباغتة
on everyone --
على الجميع --
looking for any excuse to do so --
باحثة عن أي مبرر لتفعل ذلك --
and killing people rescuing the wounded.
وتقتل الناس الذين ينقذون الجرحى .
And there was two journalists involved that clearly weren't insurgents
وكان هناك إثنين من الصحافيين في المكان الذين ليس لهم شأن بالمتمردين
because that's their full-time job.
لأن هذه هي وظيفتهم .
CA: I mean, there's been this U.S. intelligence analyst,
كريس : أنا أقصد , كان هناك هذا المحلل الإستخباراتي الأمريكي ,
Bradley Manning, arrested,
برادلى ماننج ( 22 عاماً ) , قُبض عليه .
and it's alleged that he confessed in a chat room
وقد تم التشكيك بأنه إعترف في غرفة دردشة إلكترونية
to have leaked this video to you,
بأنه قد سرب لك هذا الفيديو ,
along with 280,000
بجانب 280,000
classified U.S. embassy cables.
صفحة سرية لبرقيات سفارة أمريكية .
I mean, did he?
أنا أقصد , هل فعلاً فعل ذلك ؟
JA: We have denied receiving those cables.
جوليان : لقد نفينا إستلام تلك البرقيات .
He has been charged,
لقد تمت إدانته،
about five days ago,
منذ حوالى خمسة أيام مضت ,
with obtaining 150,000 cables
بتهمة الحصول على 150,000 برقية
and releasing 50.
و تسريب 50 منها.
Now, we had released,
الآن , نحن نشرنا
early in the year,
في بداية هذا العام
a cable from the Reykjavik U.S. embassy,
برقية من سفارة أمريكا في ريكجافيك ( في كندا ) .
but this is not necessarily connected.
لكن ذلك ليس بالضرورة متربط بالموضوع .
I mean, I was a known visitor of that embassy.
أنا أقصد , لقد كنت زائر معروف لتلك السفارة .
CA: I mean, if you did receive thousands
كريس : أقصد , لو أنكم بالفعل إستلمتم الآف
of U.S. embassy diplomatic cables ...
من برقيات السفارات الأمريكية ...
JA: We would have released them. (CA: You would?)
جوليان : لكنا قد نشرناهم . ( كريس : كنتم لتفعلوا ذلك ؟ )
JA: Yeah. (CA: Because?)
جوليان : نعم .( كريس : بسبب ؟ )
JA: Well, because these sort of things
جوليان : حسناً , لأن هذا النوع من الأشياء
reveal what the true state
يوضح ماهية حقيقة الأحوال
of, say,
لنقل ,
Arab governments are like,
الحكومات العربية ,
the true human-rights abuses in those governments.
الإنتهاكات الفعلية لحقوق الإنسان في تلك الحكومات.
If you look at declassified cables,
لو نظرت إلى المعلومات المُعلنة ,
that's the sort of material that's there.
فتلك هي نوع المواد الإعلامية الموجودة هناك.
CA: So let's talk a little more broadly about this.
كريس : لذا دعنا نتحدث بوضوح وعمومية أكثر عن هذا .
I mean, in general, what's your philosophy?
أنا أقصد , عموماً , ما هي فلسفتك ؟
Why is it right
لماذا هو صحيح
to encourage leaking of secret information?
أن تُشجّع على تسريب معلومات سرية ؟
JA: Well, there's a question as to what sort of information is important in the world,
جوليان : حسناً , هناك سؤال حول أي نوع من المعلومات تعتبر مهمة بالنسبة للعالم،
what sort of information
أي نوع من المعلومات
can achieve reform.
يمكن أن يحقق الإصلاح.
And there's a lot of information.
وهناك الكثير من المعلومات .
So information that organizations
إذاً فالمعلومات التي تبذل المنظمات
are spending economic effort into concealing,
جهوداً إقتصادية لإخفائها،
that's a really good signal
هي بالفعل إشارة جيدة
that when the information gets out,
عندما تُعلن المعلومات ,
there's a hope of it doing some good --
فهناك بعض الأمل من أنها تفعل شيئاً جيداً .
because the organizations that know it best,
لأن المؤسسات التي تعرف أفضل ,
that know it from the inside out,
التي تعرف تلك المعلومات من الداخل،
are spending work to conceal it.
تبذل جهداً حقيقياً لإخفائها .
And that's what we've found in practice,
وذلك هو ما وجدناه من خلال الخبرة .
and that's what the history of journalism is.
وهذا هو محورتاريخ الصحافة .
CA: But are there risks with that,
كريس : أليس هناك نوع من المخاطرة مع ذلك ,
either to the individuals concerned
سواء للأفراد المهتمين
or indeed to society at large,
أو في حقيقة الأمر للمجتمع ككل ,
where leaking can actually have
حيث التسريب يمكن بالفعل أن يسبب
an unintended consequence?
نتائج فجائية غير مخطط لها ؟
JA: Not that we have seen with anything we have released.
جوليان : لم نرى إلى الآن أي شيء من ذلك في كل ما أعْلنا عنه .
I mean, we have a harm immunization policy.
أقصد , لدينا سياسة حصانة صارمة ضد أي أضرار .
We have a way of dealing with information
لنا طريقة في التعامل مع المعلومات
that has sort of personal --
التي لها طابع الدلالة الشخصية --
personally identifying information in it.
معلومات ذات طابع شخصي تخص أفراد .
But there are legitimate secrets --
لكن هناك أسرار مسموح بها --
you know, your records with your doctor;
أتعرف , سجلك الطبي مع طبيبك.
that's a legitimate secret --
هذا سريّ وخاص وفق القانون.
but we deal with whistleblowers that are coming forward
لكننا نتعامل مع الأشخاص الذين يلفتوا النظر إلى بعض المشاكل
that are really sort of well-motivated.
التي لها دافع جيد في الحقيقة.
CA: So they are well-motivated.
كريس : أفهم أن لهم دافع .
And what would you say to, for example,
وماذا ستقول , كمثال ,
the, you know, the parent of someone
أتعرف , والد شخص ما --
whose son is out serving the U.S. military,
الذي يخدم إبنه في الجيش الأمريكي ,
and he says, "You know what,
ويقول , " أتعرف ,
you've put up something that someone had an incentive to put out.
لقد وضعت شيئاً له حساسية حيث أن شخص آخر له حافز مسبق لنشر هذا الشيء إلى العلن.
It shows a U.S. soldier laughing
إنها تظهر الجنود الأمريكيين يضحكون
at people dying.
من موت الناس .
That gives the impression, has given the impression,
ذلك يعطي الإنطباع -- قد أعطى الإنطباع
to millions of people around the world
للملايين من البشر حول العالم
that U.S. soldiers are inhuman people.
أن الجنود الأمريكيين ليسوا على مستوى الإنسانية .
Actually, they're not. My son isn't. How dare you?"
في الحقيقة , إنهم ليسوا كذلك . يقول الوالد: إبني ليس كذلك . كيف تجرؤ ؟ "
What would you say to that?
ما قولك كرد على هذا القول ؟
JA: Yeah, we do get a lot of that.
جوليان : نعم , نحن نتسلم الكثير من ذلك .
But remember, the people in Baghdad,
لكن تذكر , الناس في بغداد ,
the people in Iraq, the people in Afghanistan --
الناس في بغداد , الناس في أفغانستان --
they don't need to see the video;
لا يحتاجوا أن يرون هذا الفيديو :
they see it every day.
إنهم يرونه كل يوم .
So it's not going to change their opinion. It's not going to change their perception.
لن يغير من شيء في رأيهم . لن يغير من إدراكهم لشيء .
That's what they see every day.
هذا ما يرونه كل يوم .
It will change the perception and opinion
إنه سوف يغير رأي و إدراك
of the people who are paying for it all,
الناس الذين يقومون بتمويل كل ذلك .
and that's our hope.
وذلك هو أملنا .
CA: So you found a way to shine light
كريس : ها قد وجدت طريقة لتسلط الضوء
into what you see
تجاه ما تراه
as these sort of dark secrets in companies and in government.
في هذا النوع من الأسرار القاتمة في الشركات والحكومة .
Light is good.
الضوء شيء جيد .
But do you see any irony in the fact that,
لكن هل ترى أي سخرية في حقيقة أنه ,
in order for you to shine that light,
لكي تسلط ذلك الضوء ,
you have to, yourself,
لابد لك شخصياً , من أن
create secrecy around your sources?
تخلق نوع من الخصوصية أو السرية حول مصادرك ؟
JA: Not really. I mean, we don't have
جوليان : ليس بالضبط. أقصد , لا وجود
any WikiLeaks dissidents yet.
لأي معارضين لموسوعة ويكيليكس بعد .
We don't have sources who are dissidents on other sources.
ليس لدينا أي مصادر معارضين لمصادر أخرى .
Should they come forward, that would be a tricky situation for us,
هل من المفترض أن يصرحوا بذلك , سوف يكون موقف محرج لنا .
but we're presumably acting in such a way
لكننا نفترض أننا نسير في طريق
that people feel
أن يحس الناس
morally compelled
أنهم مُحفزين أخلاقياً (مقتنعين)
to continue our mission, not to screw it up.
لمواصلة مهمتنا , وليس أن نتراجع عنها.
CA: I'd actually be interested, just based on what we've heard so far --
كريس : سأكون مُعجب فى الحقيقة , إعتماداً على ما سمعناه إلى الآن --
I'm curious as to the opinion in the TED audience.
أنا تواق لمعرفة رأى الناس من جمهور تيد .
You know, there might be a couple of views
أتعرف , من الممكن أن يكون هناك رؤيتين
of WikiLeaks and of Julian.
لموسوعة ويكيليكس و جوليان .
You know, hero -- people's hero --
أتعرف , بطل -- بطل لجميع الناس --
bringing this important light.
الذى يجلب لهم هذا الضوء المهم .
Dangerous troublemaker.
ورأي آخر: مسبب خطير للمشاكل .
Who's got the hero view?
من الذي يراه بطلاً ؟
Who's got the dangerous troublemaker view?
من الذي يراه مسبب المشاكل ؟
JA: Oh, come on. There must be some.
جوليان : أوه , أكيد . لابد أن هناك البعض .
CA: It's a soft crowd, Julian, a soft crowd.
كريس : إنها ليست جموع كبيرة , جوليان .
We have to try better. Let's show them another example.
لابد أن نحاول أفضل . دعنا نريهم مثال آخر .
Now here's something that you haven't yet leaked,
هنا الآن شيء لم يُكشف عنه من قبل ,
but I think for TED you are.
لكن بالنسبة يُكشف لأول مرة.
I mean it's an intriguing story that's just happened, right?
أنا أقصد إنها قصة مثيرة حدثت مؤخراً , صحيح .
What is this?
ما هي ؟
JA: So this is a sample of what we do
جوليان : هذا مثال لما نفعله
sort of every day.
تقريباً كل يوم .
So late last year -- in November last year --
في أواخر العام الماضى -- في نوفمبر العام الماضي --
there was a series of well blowouts
كان هناك سلسلة من الإنفجارات
in Albania,
في ألبانيا
like the well blowout in the Gulf of Mexico,
مثل التي حدثت في خليج المكسيك ,
but not quite as big.
لكنها ليست بنفس ضخامة تلك في خليج المكسيك.
And we got a report --
وقد إستلمنا تقرير --
a sort of engineering analysis into what happened --
نوع من التحليل الهندسي لما جرى--
saying that, in fact, security guards
يقولون أن , حقيقة ما حدث , حراس أمن
from some rival, various competing oil firms
من بعض شركات البترول المتنافسة
had, in fact, parked trucks there and blown them up.
في الحقيقة كان لها , ناقلات مركونة وقد فجروها.
And part of the Albanian government was in this, etc., etc.
وجزء من الحكومة الألبانية كان لها دخل , في ذلك، وهلمجرا...
And the engineering report
وتقرير المهندسين
had nothing on the top of it,
لا يحوي أى شيء في عنوانه .
so it was an extremely difficult document for us.
لذا كان مستند في غاية الصعوبة بالنسبة لنا .
We couldn't verify it because we didn't know
لم نستطع أن نتأكد من مدى صحته لأننا لم نكن نعلم
who wrote it and knew what it was about.
من الذي كتبه وعما يدور محتواه .
So we were kind of skeptical that maybe it was
لذا فقد كنا متشككين من أنه ربما كان
a competing oil firm just sort of playing the issue up.
شركة بترول منافسة تتلاعب أو تسبب مشكلة .
So under that basis, we put it out and said,
في ظل هذه الظروف , وضعناه جانباً وقلنا ,
"Look, we're skeptical about this thing.
" إنظروا , إننا متشككين حول هذا الشيء .
We don't know, but what can we do?
إننا لا نعرف , لكن ماذا يمكننا أن نفعل ؟
The material looks good, it feels right,
المادة المكتوبة تبدو جيدة , تبدو صحيحة ,
but we just can't verify it."
لكن لا يمكننا أن نتأكد منها . "
And we then got a letter
وعندها تسلمنا خطاب
just this week
هذا الإسبوع
from the company who wrote it,
من الشركة التي كتبته ,
wanting to track down the source --
تريد أن تتعقب المصدر --
(Laughter)
( ضحك )
saying, "Hey, we want to track down the source."
تقول , " نحن نريد تعقب المصدر . "
And we were like, "Oh, tell us more.
وكنا وقتها متلهفين , " آوه , أخبرونا بالمزيد .
What document is it, precisely, you're talking about?
أي مستند بالتحديد , الذي تتحدثون عنه ؟
Can you show that you had legal authority over that document?
أتستطيعون أن تثبتوا لنا أن لكم صفة شرعية في هذا المستند ؟
Is it really yours?"
هل هو بالفعل لكم ؟
So they sent us this screen shot
فأرسلوا لنا هذه اللقطة للشاشة
with the author
مع الكاتب
in the Microsoft Word ID.
في رقم صفحة برنامج محرر مايكروسوفت. (وورد)
Yeah.
نعم .
(Applause)
( تصفيق )
That's happened quite a lot though.
لكن ذلك حدث كثيراً بالرغم من هذا.
This is like one of our methods
هذه واحدة من طرقنا
of identifying, of verifying, what a material is,
للتعرف -- للتأكد من صحة المادة المعلنة ,
is to try and get these guys to write letters.
هو محاولة جعل هذه المجموعة أن تكتب لنا خطابات .
CA: Yeah. Have you had information
كريس : نعم . هل تملكت معلومات
from inside BP?
من داخل شركة بريتش بتروليوم "BP" ؟
JA: Yeah, we have a lot, but I mean, at the moment,
جوليان : نعم , نملك الكثير , لكن أقصد , في هذه اللحظة ,
we are undergoing a sort of serious fundraising and engineering effort.
نحن نمر بظروف خاصة ألا وهى نوع من سلسلة من التبرعات ومجهودات هندسية .
So our publication rate
لذا معدل نشرنا
over the past few months
خلال الأشهر القليلة الماضية
has been sort of minimized
قد إنخفض قليلاً
while we're re-engineering our back systems
بينما كنا نعيد هندسة نظامنا الداخلي
for the phenomenal public interest that we have.
لمواجهة طلب الرأي العام الخارق الذي لقيناه.
That's a problem.
هذه مشكلة .
I mean, like any sort of growing startup organization,
أقصد , مثل أي نوع من النمو الذي يحدث لمنظمة مبتدئة ,
we are sort of overwhelmed
نحن في حالة لم نكن نتوقعها
by our growth,
من النجاح .
and that means we're getting enormous quantity
وذلك يعني أننا نتسلم عدد هائل من
of whistleblower disclosures
المستندات التي يفصح عنها الأشخاص المساعدين
of a very high caliber
على قدرة عالية جداً ,
but don't have enough people to actually
لكننا في الحقيقة لا نملك ما يكفي من الناس
process and vet this information.
للتأكد من هذه المعلومات وإعلانها .
CA: So that's the key bottleneck,
كريس : إذاً تلك مشكلة عنق زجاجة حقيقية ,
basically journalistic volunteers
في الأساس صحفيون متطوعون
and/or the funding of journalistic salaries?
و/أو تمويل مرتبات هؤلاء الكُتاب الصحفيين ؟
JA: Yep. Yeah, and trusted people.
جوليان : نعم . والناس الموثوق بهم .
I mean, we're an organization
أقصد , نحن منظمة
that is hard to grow very quickly
من الصعب أن تنمو بسرعة
because of the sort of material we deal with,
بسبب نوع المادة التي نتعامل معها ونقدمها .
so we have to restructure
لذا لابد لنا من نعدل طريقة عملنا
in order to have people
لو أردنا أناس مُعينة
who will deal with the highest national security stuff,
الذين سوف يتعاملون مع أسرار في قمة درجات الأمن القومي ,
and then lower security cases.
ومعها حالات أمنية أقل أهمية .
CA: So help us understand a bit about you personally
كريس : لذا ساعدنا وحدثنا لنفهم شخصيتك
and how you came to do this.
وكيف وصلت إلى عمل هذا .
And I think I read that as a kid
وأعتقد أنني قرأت أنه عندما كنت طفل
you went to 37 different schools.
ذهبت إلى 37 مدرسة مختلفة .
Can that be right?
هل من الممكن أن ذلك يكون صحيحاً ؟
JA: Well, my parents were in the movie business
جوليان : حسناً , كان والدي يعملان في مجال العمل السينمائي
and then on the run from a cult,
وبعدها البعد عن مذهب معين ,
so the combination between the two ...
لذا فالمزيج بين الإثنين ...
(Laughter)
( ضحك )
CA: I mean, a psychologist might say
كريس : أقصد , دكتور نفسي يمكن أن يقول
that's a recipe for breeding paranoia.
أن ذلك طريقة لتنشأة بارانويا .
JA: What, the movie business?
جوليان : ماذا، العمل السينمائي ؟
(Laughter)
( ضحك )
(Applause)
( تصفيق )
CA: And you were also -- I mean,
كريس : وأنت أيضاً كنت -- أقصد ,
you were also a hacker at an early age
أنت كنت هاكراً ( قرصان كمبيوتر ) عندما كنت صغيراً
and ran into the authorities early on.
وقبضت عليك السلطات في وقت مبكر.
JA: Well, I was a journalist.
جوليان : حسناً , أنا كنت صحفي .
You know, I was a very young journalist activist at an early age.
أتعرف , كنت صحفي صغير نشط جداً في بداية عمري .
I wrote a magazine,
فقد كتبت مجلة ,
was prosecuted for it when I was a teenager.
سببت لي بعض المشاكل عندما كنت في سن المراهقة .
So you have to be careful with hacker.
لذا لابد أن تكون حريص جداً مع قراصنة الكمبيوتر .
I mean there's like -- there's a method
أنا أقصد مثل -- هناك طريقة ما
that can be deployed for various things.
يمكن أن تُستخدم أو تُنظم لأشياء كثيرة .
Unfortunately, at the moment,
لسوء الحظ , الآن ,
it's mostly deployed by the Russian mafia
في الغالب تُستخدم طريقة بواسطة المافيا الروسية
in order to steal your grandmother's bank accounts.
لكي تسرق حسابات جدتك في البنك .
So this phrase is not,
هذا التعبير "الهاكر" ليس --
not as nice as it used to be.
ظريفاً كما كان في الماضي .
CA: Yeah, well, I certainly don't think
كريس : نعم , حسناً , أنا بالتأكيد لا أعتقد
you're stealing anyone's grandmother's bank account,
أنك تسرق حساب جدة أي شخص .
but what about
لكن ماذا عن
your core values?
جوهر إيمانك بالمبادئ ؟
Can you give us a sense of what they are
هل من الممكن أن تعطينا فكرة عن هذه القيم
and maybe some incident in your life
وربما بعض المواقف في حياتك
that helped determine them?
التي كان لها تأثير في تلك القيم ؟
JA: I'm not sure about the incident.
جوليان : أنا لا أتذكر أي من المواقف .
But the core values:
لكن القيم الأساسية :
well, capable, generous men
حسناً , الرجال الكرماء الذين لهم قدرات خاصة
do not create victims;
لا يتسببون في إنتاج ضحايا :
they nurture victims.
إنهم يقومون برعاية الضحايا .
And that's something from my father
وهذا شيئ من والدي
and something from other capable, generous men
وشيئ آخر من رجال كرماء قادرين
that have been in my life.
كان لهم أثر في حياتى .
CA: Capable, generous men do not create victims;
كريس : حسناً , الرجال الكرماء الذين لهم قدرات خاصة لا يتسببون في إنتاج ضحايا :
they nurture victims?
إنهم يقومون برعاية الضحايا .
JA: Yeah. And you know,
جوليان : نعم , وأتعرف ,
I'm a combative person,
أنا شخص مولع بالنضال،
so I'm not actually so big on the nurture,
لذا أنا لست نوعا ما ضخم في جانب الرعاية.
but some way --
لكن بطريقة ما --
there is another way of nurturing victims,
هناك طريقة أخرى لرعاية الضحايا،
which is to police perpetrators
التي هي أن تتعقب مرتكبو
of crime.
تلك الجرائم .
And so that is something
وذلك هو شيئ
that has been in my character
كان في شخصيتي
for a long time.
لمدة طويلة .
CA: So just tell us, very quickly in the last minute, the story:
كريس : أخبرنا , بسرعة في أخر دقيقة , القصة :
what happened in Iceland?
ماذا حدث في آيسلندا ؟
You basically published something there,
لقد نشرت شيئاً في الصحافة هناك ,
ran into trouble with a bank,
سببت مشكلة مع أحد البنوك ,
then the news service there
عندها مجلس الصحافة هناك
was injuncted from running the story.
أمر بمنع نشر تلك القصة أو الخبر .
Instead, they publicized your side.
بدلاً من نشر قصتك .
That made you very high-profile in Iceland. What happened next?
الشيء الذي جعل منك شخصاً مشهوراً في آيسلندا . ماذا حدث بعد ذلك ؟
JA: Yeah, this is a great case, you know.
جوليان : هذه قصة كبيرة , تعرف .
Iceland went through this financial crisis.
آيسلندا مرت بهذه المحنة الإقتصادية .
It was the hardest hit of any country in the world.
كانت أصعب وأقسى أزمة مرت بها من أي دولة في العالم .
Its banking sector was 10 times the GDP
قطاعها المالي كان يمثل 10 أضعاف إجمالي الناتج المحلي
of the rest of the economy.
من باقي الإقتصاد ككل .
Anyway, so we release this report
على أي حال، , نحن نشرنا هذا التقرير
in July last year.
في يوليو العام الماضي .
And the national TV station was injuncted
وقد أُنذر التلفزيون القومي قضائياً قبل
five minutes before it went on air,
خمسة دقائق من بداية البث على الهواء .
like out of a movie: injunction landed on the news desk,
مثلما يحدث في الأفلام , جاء الإنذار القضائي إلى غرفة الأخبار،
and the news reader was like,
وقارئ الأخبار كان مثل ,
"This has never happened before. What do we do?"
" هذا لم يحدث أبداً من قبل . ماذا نفعل ؟ "
Well, we just show the website instead,
حسناً , لنقم بعرض موقعنا الأليكتروني عوضاً عن هذا ,
for all that time, as a filler,
طوال وقت النشرة ، كبديل .
and we became very famous in Iceland,
وأصبحنا مشهورين جداً في آيسلندا ,
went to Iceland and spoke about this issue.
ذهبت إلى آيسلندا وتحدثت عن هذه المشكلة .
And there was a feeling in the community
وكان هناك إحساس في المجتمع
that that should never happen again,
أن ذلك لابد وألا يحدث مرة أخرى .
and as a result,
ونتيجة لذلك،
working with Icelandic politicians
بالعمل مع بعض السياسيين في آيسلندا
and some other international legal experts,
وبعض خبراء القانون الدولي ,
we put together a new sort of
وقمنا بوضع نوع جديد
package of legislation for Iceland
لحزمة من التشريعات لإيسلندا
to sort of become an offshore haven
لتصبح بعد ذلك الملاذ الآمن
for the free press,
للصحافة الحرة ,
with the strongest journalistic protections in the world,
مع أقوى قوانين للحماية الصحافية في العالم ,
with a new Nobel Prize
مع جائزة نوبل جديدة
for freedom of speech.
لحرية الصحافة والتعبير .
Iceland's a Nordic country,
آيسلندا دولة إسكندينافية
so, like Norway, it's able to tap into the system.
إنها مثل النرويج , قابلة لأن تتداخل في النظام .
And just a month ago,
منذ حوالي شهر تقريباً ,
this was passed by the Icelandic parliament unanimously.
تم تمريره والمصادقة عليه بواسطة المجلس النواب بالإجماع .
CA: Wow.
كريس : أوه .
(Applause)
(تصفيق )
Last question, Julian.
أخر سؤال , جوليان .
When you think of the future then,
عندما تفكر بالمستقبل ,
do you think it's more likely to be
هل تعتقد إنه سيكون أشبه ب
Big Brother exerting more control,
هيمنة وتحكم الأخ الأكبر
more secrecy,
أكثر سرية ,
or us watching
أم أننا سنشهد
Big Brother,
أخ أكبر
or it's just all to be played for either way?
أم أن اللعب سيكون من كلا الإتجاهين ؟
JA: I'm not sure which way it's going to go.
جوليان : أنا لست متأكد بأي طريق ستمضي الأمور.
I mean, there's enormous pressures
أقصد أن هناك ضغط كبير
to harmonize freedom of speech legislation
لموائمة تشريعات حرية التعبير في الصحافة
and transparency legislation around the world --
وتشريعات الشفافية حول العالم --
within the E.U.,
داخل الإتحاد الأوربي ,
between China and the United States.
بين الصين والولايات المتحدة .
Which way is it going to go? It's hard to see.
أى الطريقين سوف تكون الصورة ؟ من الصعوبة أن تعرف.
That's why it's a very interesting time to be in --
لهذا السبب يعتبر هذا الوقت مثير جداً لتكون متواجد فيه .
because with just a little bit of effort,
لأنه بقليل من المجهود
we can shift it one way or the other.
نستطيع أن نغيره إلى أي إتجاه أو لآخر نريد .
CA: Well, it looks like I'm reflecting the audience's opinion
كريس : حسناً , يبدو أنني أعكس رأي الجمهور
to say, Julian, be careful,
ليقول كن حذراً جوليان
and all power to you.
ونتمنى لك كل التوفيق .
JA: Thank you, Chris. (CA: Thank you.)
جوليان : أشكرك , كريس . ( كريس : أشكرك )
(Applause)
(تصفيق )